Traducteur: Blandine Lobois
Relecteur: eric vautier
Bonjour les Jacobins !
(Applaudissements)
Wahou, quel enthousiasme !
Bon excusez-moi pour
cette entrée un peu théâtrale.
Je m'appelle Rozenn Colleter, je suis
archéologue et anthropologue à l'INRAP,
l'Institut National de Recherche
Archéologique Préventive
et avec une trentaine de collègues,
pendant plus d'une année,
on a fait les fouilles archéologiques ici,
sous cet ancien couvent
des Jacobins de Rennes,
et tous les matins quand je rentrais,
j'ouvrais la grande porte
de l'église et je faisais :
« Bonjour les Jacobins ! »
Si si, je le faisais comme ça et tout !
Mais bon à l'époque je n'avais qu'Anne,
Agnès, Géraldine ou Angélique
qui me répondaient :
« Ouais, bonjour Rozenn. »
(Rires)
En fait, ça voulait dire :
« Allez au boulot, bonjour,
on a peu de temps,
c'est une fouille préventive,
les travaux vont commencer
et donc il y a du boulot à faire. »
Mais moi j'ai des petits plaisirs simples
et moi j'aurais voulu entendre,
rien qu'une fois que les Jacobins
me répondent vraiment.
Alors je sais bien que
le timing n'est pas génial,
mais est-ce qu'on peut refaire
mon entrée, s'il vous plaît ?
(Acquiescement de la salle)
(Applaudissements)
Bonjour les Jacobins !
Voilà, je vous ai dit
que je suis archéologue.
J'ai toujours voulu faire
ce métier, depuis toute petite.
Moi je rêve de partir à l'autre bout
du monde, d'aventures, de voyages,
de trouver des cités enfouies,
les cités d'or, des trésors,
et de rencontrer évidemment,
vous savez bien, Indiana Jones !
Et oui, je fais partie
de cette génération-là.
Pour les voyages, grâce à l'INRAP,
je suis vraiment gâtée.
J'ai été à Cholet, à Arras,
à Romilly-sur-Andelle, à Bréal-sous-Vitré,
et même de façon plus exotique
j'ai été en Mayenne, à Saulges,
au bord de la mer à Pléneuf-Val-André
et puis dans le Finistère à Plouhinec.
Et j'espère qu'un jour j'irai à Morlaix !
(Rires)
Mais ne vous moquez pas !
Contrairement à Indiana Jones
qui choisit ses terrains d'étude,
nous, ce sont les projets d'aménagement
du territoire qui nous choisissent.
Nous à l'INRAP on fouille avant
la destruction irrémédiable des sites,
avant des projets de construction,
et ce à la demande de l'État.
Mais en France il y a de quoi faire.
Le monde entier nous envie
nos sites préhistoriques.
Pensez à Lascaux ou Chauvet.
Les sites mégalithiques, Carnac,
des villas antiques, des aqueducs,
des châteaux médiévaux
et parfois il y a même des projets
de construction un peu fous, comme ici,
sous un couvent, on veut faire
un centre de congrès.
Donc vous voyez, une archéologie variée,
sur plus de 500 000 ans.
Et dans ce vaste chantier
archéologique qu'est la France,
j'ai une passion
un petit peu particulière,
parce que moi ce qui me plaît,
c'est de déterrer les morts
et d'essayer de les faire parler.
J'imagine aussi que cette passion
doit venir de ma tendre enfance,
où déjà quand j'étais petite, j'enterrais
mes poissons rouges dans le jardin.
Pas par attachement
sentimental particulier,
non c'était pour aller les rechercher.
Et quand je retrouvais mon poisson rouge,
il était devenu autre chose.
Mon Bubulle devenait
un objet à redécouvrir.
(Rires)
Aujourd'hui avec le recul,
je me dis que c'est un peu
mon sermon de Bossuet à moi.
Un extrait :
« Ô mortels, venez découvrir
le spectacle des choses mortelles !
Ô hommes venez voir
ce que c'est que l'Homme ! »
En fait, Bossuet nous dit
qu'on n'est pas grand-chose.
Des os et de la chair autour.
Alors autant en profiter, imaginez
mon poisson rouge, c'était encore moins.
Et donc on dit souvent que l'Histoire
est écrite par les vainqueurs.
Eh bien, l'archéologie,
c'est notre histoire à tous.
C'est notre histoire qui est livrée
grâce à des objets matériels
qui ont été perdus :
des pierres taillées, des poteries,
des objets métalliques.
En gros, on va fouiller
les poubelles du temps.
Des accidents de parcours.
Mais là-dedans, les sépultures sont
des structures un peu à part.
Elles ne sont pas là par hasard.
Une tombe, c'est une réponse collective
à la perte d'un être cher.
Et donc une tombe, c'est une mise en scène
et tous les objets qui vont être dans la
tombe vont l'être de façon intentionnelle.
Tous ces objets vont avoir
un sens et ils vont nous parler.
Et nous, en essayant
de retrouver ces sens,
on va essayer de retrouver
les pratiques funéraires
et peut-être d'accéder
un peu au rite funéraire.
Alors, comment je fais parler les morts ?
Eh bien d'abord, je vais les déterrer.
Mais là, pas comme Bubulle !
Non, de façon organisée,
scientifique et rigoureuse.
Chaque os va être enregistré
dans une base de données,
et à partir de la position du squelette,
on va essayer de restituer
comment le cadavre
a été déposé dans la tombe.
Est-ce qu'il portait des chaussures ?
Est-ce qu'il était habillé ?
Est-ce qu'il avait
un linceul, un cercueil ?
En fait, tout ce qui aura
disparu autour de lui.
Et là on va restituer comme ça
l'architecture funéraire.
Depuis 20 ans que je fais ce métier,
je pense que j'ai déterré
au moins 2 000 squelettes.
Et à chaque fois, quand
on déterre un squelette,
ce que je cherche, ce n''est pas le plus
vieux, le plus malade, le plus connu,
celui qui a le plus d'objets
ou le plus petit.
Non, ce qui m'intéresse,
c'est de caractériser une norme,
de voir si elle existe et
qui s'en écarte, et pourquoi.
Aujourd'hui la norme : on va être
enterrés dans des fosses individuelles.
Mais ça n'a pas toujours été le cas.
A la préhistoire, on connaît
très peu de sépultures.
L'homme de Neandertal,
lui il enterre ses morts.
Mais les homo-sapiens, à
la même époque, ils ne le font pas.
Vous voyez, les normes changent.
Plus tard, quand on va se sédentariser
et qu'on va domestiquer les plantes,
là on va se faire enterrer
de façon collective.
Plus tard, les Romains eux,
ils vont se faire incinérer.
D'ailleurs aujourd'hui l'incinération
est une nouvelle norme,
les crémations représentaient à peine
1% de la population il y a 30 ans
et aujourd'hui on est presque à 40%.
Vous voyez, les normes changent
et même elles changent très vite.
Ça montre que nos mentalités
aussi elles changent.
Par contre à côté de ces normes
il y a toujours des gens qui
veulent sortir des normes.
En général, ce sont les puissants.
Alors le top du top, pensez
au pharaon dans sa pyramide.
Lui ne veut pas faire comme les autres.
Mais ici aussi au couvent des Jacobins,
certains ne veulent pas
faire comme les autres.
La plupart des gens ici sont enterrés
dans des cercueils et des linceuls.
Et on a des aristocrates ici
qui choisissent des cercueils,
mais beaucoup plus lourds,
des cercueils en plomb.
On a retrouvé cinq tombes comme cela.
Dont une qui a été très médiatisée
et qui a fait le tour du monde,
c'est celle de Louise de Quengo,
une aristocrate du XVIIème siècle.
Alors pourquoi cette tombe
a été médiatisée ?
Ce n'est pas parce que nous avions affaire
à une inhumation d'une personne
dans un cercueil en plomb, puisqu'on
en connaissait d'autres quand même.
Ce n'est pas non plus parce qu'on avait
une proposition d'identification,
puisqu'avant de la déterrer peu de
personnes connaissaient Louise de Quengo.
Je pense qu'elle a été très médiatisée
parce que nous avons pu mettre au jour
des pratiques funéraires
vraiment particulières
du fait de la très bonne
conservation du corps.
Notamment nous avons pu mettre en évidence
un échange de cœurs entre époux.
Qui dans la salle
aurait l'idée, aujourd'hui,
de se faire enterrer dans différents
endroits en même temps ?
Surtout quand on connaît
le prix d'une tombe.
Qui aujourd'hui aurait l'idée
d'échanger son propre cœur
avec celui de son bien-aimé
dans l'au-delà ?
On n'a pas de romantiques ?
Et vous voyez,
les mentalités, elles changent,
les pratiques, elles évoluent.
Ce qu'on croyait hier,
et là ce qui a à peine 400 ans,
aujourd'hui, ça nous dépasse complètement.
Alors imaginez ce qu'on croira demain.
En fait, l'anthropologie, ça
nous montre aussi que nos rites,
que nos pensées évoluent.
Après tout, les religions elles naissent,
elles se diffusent... ou pas,
et puis elles meurent.
Nous avons été beaucoup plus longtemps
polythéistes que monothéistes,
c'est une conception qui est vraiment
récente, qui n'a que 2 000 ans.
Alors, l'archéo-anthropologie,
déterrer les morts,
ce n'est pas seulement pour
restituer les rites funéraires.
Ce qui nous intéresse aussi,
« faire parler les morts »,
c'est aller aux vivants.
Voltaire disait :
« On meurt deux fois.
Une fois physiquement,
et la seconde fois
quand notre mémoire s'éteint. »
Eh bien nous, les anthropologues,
en fouillant ces morts,
on va leur redonner vie.
Mais de façon anonyme.
Comme un bien collectif.
Ce n'est pas beau, ça ?
Alors, comment est-ce
qu'on fait parler ces os ?
Parce qu'on n'a que ça au final,
pour arriver jusqu'au vivant.
Eh bien pour chaque squelette, on va
essayer de restituer une carte d'identité.
Son âge au décès, son sexe,
s'il avait des maladies,
son format, son phénotype, son apparence,
et puis de plus en plus,
on va aller sur son génome.
Et oui ! Nos gènes, notre génome,
c'est le résultat d'un long processus
de sélection et de mutation.
Aujourd'hui dans la salle,
nous sommes tous des survivants
des grandes pestes du Moyen-Âge.
Tous nos arrière-arrière-arrière-arrière
grands-parents
ont survécu à ces épidémies.
A l'époque, en quelques années, l'Europe
a perdu la moitié de sa population.
La moitié de ses gènes.
Et nous, nous sommes encore là.
Aujourd'hui quand on va
travailler sur ces épidémies,
on va travailler du point de vue
de la sélection des populations.
Qui étaient les plus sensibles ?
Pourquoi ? Quelle était l'interaction
avec l'environnement ?
Parfois en anthropologie
on peut aller plus loin
quand les matières
organiques sont conservées
comme ici dans les cercueils en plomb.
On a pu mettre en évidence
des plaques de cholestérol.
Ce cholestérol, on l'associe volontiers
à notre mode de vie
actuel très occidental,
et avec notre consommation très active de
pâte à tartiner bourrée d'huile de palme.
Eh bien en fait, tous les collègues
qui trouvent des corps,
ils se rendent compte qu'on en trouve
dans des ethnies et
des géographies très diverses.
Que ce soit au Pérou, en Égypte,
on retrouve ces plaques de cholestérol.
Donc aujourd'hui l'anthropologie,
ça nous permet aussi
de tracer l'évolution de ces maladies.
Et ça permettra peut-être de servir
toutes les recherches très actuelles
en médecine évolutive.
Un autre exemple,
vous savez tous que les migrations
sont le propre de l'Homme,
et que nous sommes tous ici
le produit d'anciennes migrations.
Depuis la préhistoire
l'Homme suit sa nourriture,
fuit les conflits ou
les changements climatiques.
Comment je sais ça ?
Mais c'est aussi dans notre squelette !
Dans la composition chimique de nos os,
on peut retracer comme ça tous
les périples de nos ancêtres.
Et l'Homme est le seul être vivant
à être capable comme ça
de décider de quitter son habitat.
Et d'ailleurs l'Homme est présent
partout à la surface du globe.
Et même au-delà.
Aujourd'hui quand on
travaille sur les migrations,
on va travailler sur comment
ces populations ont vécu ensemble.
Quelles sont les richesses
qu'elles se sont apportées ?
Pensez par exemple aux Grecs
qui ont fondé Marseille.
L'archéo-anthropologie qui me passionne,
c'est aussi un savant mélange
de biologie et de culture.
Avant, on partait des objets dans la tombe
et on déterminait le sexe des individus.
Si c'était une épée,
d'après vous, c'était quoi ?
Un homme, bien sûr !
Si on avait des boucles d'oreille,
eh bien, c'était une femme.
Aujourd'hui on va partir du squelette
et seulement après on va comparer
avec les objets dans la tombe.
On se rend compte que
des femmes mérovingiennes
sont parfois enterrées avec des armes.
On se rend compte,
ici au couvent des Jacobins,
que des femmes sont enterrées
dans la salle capitulaire,
qui est un endroit strictement réservé
aux hommes d'après les textes.
Donc vous voyez avec l'anthropologie,
on peut aussi aller vers des questions
sur les inégalités entre les sexes.
Je pourrais continuer, on peut aussi
parler sur les inégalités de richesse,
comment elles sont nées, comment elles
se sont accrues, jusqu'à aujourd'hui.
J'ai cru à Indiana Jones
quand j'étais petite,
qu'il fallait déterrer ces trésors
à l'autre bout du monde, car :
« Leur place était dans un musée ! »
Souvenez-vous.
Mais non vous voyez, notre objectif
ce n'est pas de récolter des objets
pour les mettre sur des étagères
ou dans des vitrines.
Nous, nous collectons,
nous documentons et nous archivons
les données de notre passé collectif.
Et l'anthropologie, ce n'est pas
seulement une science du rêve,
c'est une somme de réflexions
inestimables sur les temps passés.
C'est aussi un regard
décalé sur le présent
et plein d'idées pour le futur.
Mais en général, les gens
sont toujours passionnés,
enfin en tout cas très
intéressés, par l'archéologie.
Pourtant quand on arrive
près de chez vous,
sur des chantiers de construction
en amont de vos travaux,
on a souvent le même accueil.
(Rires)
« Non pas les archéologues !
Ça va coûter cher et puis
ça va retarder les travaux ! »
Des fois on est même
accueillis avec des fusils,
avec des taureaux laissés
exprès dans les champs,
ou de façon plus pathétique avec
des épandages de lisier ou de pesticides.
Ça fait moins rêver, là l'archéologie ?
L'archéologie, c'est bien,
mais chez les autres.
C'est bien à la télé.
Ça me rappelle un peu
la tête de mes parents
quand je faisais des trous
pour chercher Bubulle.
L'archéologie aujourd'hui,
dans son mode de financement,
c'est même considéré comme une pollution,
où on nous demande de purger les terrains.
L'archéologie, c'est même considéré
comme une marchandise maintenant,
avec des entreprises commerciales
qui peuvent mener les fouilles.
Mais souvenez-vous, le passé n'est pas
seulement derrière nous.
Le passé, c'est ce que nous sommes.
Il nous a façonnés,
il a façonné ce qui nous entoure,
il a façonné ce que nous vivons,
il a façonné ce que nous endurons.
Étudier le passé, ça permet de
comprendre et peut-être de réparer
des injustices qui se sont passées aussi.
Donc si vous voyez des archéologues
près de chez vous,
vous en verrez parce que
nous sommes nombreux,
continuez à nous soutenir.
Parce que vous êtes l'Histoire !
Merci les Jacobins !
(Applaudissements)